- Bom, então vamos seguir aqui falando um pouquinho da origem do e-commerce. A gente tem alguns fatores
- que são impulsionadores, como a gente já falou, a própria infraestrutura tecnológica. Então, sem
- a infraestrutura tecnológica dos computadores e posteriormente dos celulares, mas também todos os
- data centers e a expansão da internet como um todo e o aumento da segurança de pagamentos com
- com a USSL, gateways como Paypal, que foi um grande divisor de águas no pagamento online e a própria
- atualização, de novo, dos computadores pessoais e depois dos celulares foi uma grande impulsionador,
- sendo, portanto, chamada infraestrutura tecnológica. A mudança de comportamento como um todo, consumidores
- começaram a confiar nas compras online, especialmente em mercados desenvolvidos como Estados Unidos
- e Europa. Isso é um ponto muito interessante.
- Aqui na América Latina, e principalmente quando a gente olha para a geração dos Bay Boomers, enfim,
- dos nossos pais ou pessoas já um pouco mais velhas, elas ainda têm muito medo, têm aquela ideia de
- que fazer uma transação online pode ser, por vezes, insegura. Ela pode expor seus dados e é fato
- que durante um tempo na internet houve muito essa questão
- de você ter que olhar certos parâmetros e verificar algumas diretrizes antes de você fazer uma compra
- através do e-commerce. Mas o fato é que hoje comprar na internet é bastante seguro.
- trabalhar com sites seguros, tomar as medidas de precaução. Você consegue, realmente, fazer de forma
- muito ágil, segura, garantido aqui por toda essa infraestrutura tecnológica que garante a segurança
- nos pagamentos. Mas é necessária uma mudança comportamental. O Brasil, particularmente, é um país
- que tem uma cultura de compras online gigantesca.
- Nos últimos anos, por volta de 2010, o Brasil passou a incorporar a Black Friday A gente vai falar
- sobre a Black Friday porque ela é tão importante no e-commerce que a gente vai falar sobre isso
- Então o Brasil passou a ser um dos países que mais realmente incorporaram a Black Friday dentro do
- seu calendário de compras, de eventos comerciais, de datas comerciais. Exatamente porque o Brasil tem
- essa cultura de compra online. Naturalmente, essa mudança de comportamento vem acontecendo
- e se intensificando de forma geracional.
- observar isso muito nos Gen Z, nos milênios e menos nos Bay Boomers, na geração um pouco já mais
- velha, mas o Brasil, principalmente quando comparado com outros países da América Latina, recentemente
- eu tive a oportunidade de participar de um negócio e você sabe que, por exemplo, na Argentina
- o argentino ele precisa muito tocar. A gente fez um lançamento de um determinado produto na Argentina
- e as vendas elas não decolaram como a gente imaginava. E aí depois a gente foi entender e poxa não,
- isso aconteceu exatamente porque o argentino ainda tem muito aquela coisa de querer tocar,
- de ver o produto, de olhar, de tirar dúvida. Então, o brasileiro já é mais acostumado realmente
- a fazer a compra. Se não gostou, devolve. Já sabe os direitos do consumidor na compra pela internet.
- Então existe também aqui os fatores impulsionadores da própria logística, então empresas de logísticas
- como UPS, FedEx, a DHL, adaptaram-se para entregas rápidas, viabilizando o e-commerce doméstico e
- também sem falar dos correios com todos os problemas que os correios têm e são muitos, a gente vai
- falar um pouquinho sobre isso, mas também passou a se adaptar para atender aos e-commerce.